## El individuo
Es la persona con sus opiniones y actitudes personales.
## El grupo
Cuando estamos en grupo la forma en la que actuamos cambia.

Existe una diferencia entre equipo y grupo es que un equipo trabaja en conjunto para un objetivo compartido.

**Por ejemplo**, en la clase somos grupo porque todos somos de diferentes carreras y vemos las cosas con diferentes objetivos y tenemos objetivos diferentes.

Existen dos tipos de grupos
- **Formales**
	- Código de vestimenta
	- Orden
	- Normas de comportamiento
	- Organización según funciones
	- Jerarquía
	- Tienen un medio comunicación interno
	- Léxico técnico
	- Liderazgo
- **Informales**
	- Desorden
	- No hay liderazgo
	- Comunicación informal
	- Medios de comunicación disponibles (no se tiene uno definido)
	- Léxico casual

### Identidad Social
Es el conjunto de características que nos identifican como personas dentro de un grupo, por ejemplo, nuestra comida favorita. Como guatemaltecos tenemos poca identidad social por parte de nuestra vestimenta. Nuestra identidad social es lo que nos hace "únicos" dentro de un grupo, también cosas como valores, principios, hábitos, etc.

### Razones del grupo
- Semejanza
	- Existe algo dentro de las personas que las hace parecidas.
- Singularidad
	- Existe algo dentro de las personas que forman el grupo que las separa de otras personas.
- Estatus
	- Posición o rango a la que las personas pertenecen.
- Reducción de incertidumbre
	- Para que entre más seamos más sabemos y más podemos.
### Etapas de desarrollo de grupo
- #### Formación
	- Incertidumbre es lo que se quiere reducir
	- Se desconoce lo que se quiere solucionar
- #### Tormenta
	- Conflicto endo grupal
	- Cuando los integrantes del grupo quieren imponer sus gustos dentro del grupo
- #### Normativa
	- Normativa
	- Cuando se identifican los conflictos a solucionar se establecen **normas** para llenar las expectativas que queremos satisfacer.
- #### Desempeño
	- Desarrollo
	- Cuando el grupo ya empieza a convivir
- #### Suspensión
	- Disolución
	- Cuando el grupo termina su actividad cada integrante toma su propio camino.

### Propiedades de los grupos
- #### Definición de roles
	- Asignar un rol para cada integrante de un rol
- #### Normas
	- Estandarizar el comportamiento por parte de cada uno de los integrantes del grupo
- #### Estatus
	- Posición o rango al que pertenecen todos los integrantes del grupo o el grupo como tal
- #### Tamaño
	- El tamaño definido del grupo debería ser si mucho de 5 o un límite definido en proporción del tamaño del proyecto, esto para evitar que exista la pereza social
- #### Cohesión
	- Es el por qué los integrantes se quieren sentir y formar parte del grupo
- #### Diversidad
	- Todos los integrantes del grupo tienen diferencias que los hace ser distintos dentro del grupo.
