# Actividad 4
## Enunciado
La empresa Telus actualmente utiliza un Centro de Datos Tradicional para almacenar información y ejecutar sus aplicaciones críticas. Sin embargo, debido al crecimiento de la compañía y la necesidad de mayor flexibilidad, se está considerando migrar a un Centro de Datos Híbrido.

## Análisis
### ¿Cuáles son las principales ventajas y desventajas de un Centro de Datos Tradicional frente a un Centro de Datos Híbrido en este caso?
#### Ventajas del Centro de Datos Tradicional:
Dentro de las ventajas que tenemos dentro de lo que es un centro de datos tradicional es que tenemos un control total sobre la infraestructura que tenemos y tenemos la certeza que los datos son nuestros, es decir, no vamos a depender que un tercero los admnistre y asegure por nosotros así que nuestros datos también estarán más seguros. Otra de las ventajas que tenemos también es que debido a que nuestros servidores están más cerca de nosotros vamos a tener respuestas más rápidas de lo que si estuvieramos haciendo los requests a un servidor remoto.
#### Desventajas del Centro de Datos Tradicional:
Dentro de las desventajas que tenemos de un centro de datos tradicional es el aspecto de los costos elevados y la escalabilidad ya que para tener un data center, en este caso en el contexto de Quetzaltenango se tiene que contemplar que la luz se va constantemente entonces como empresa tenemos que invertir en un UPS y una planta para que al momento que no haya energía eléctrica poder tener un respaldo para nuestro servicio y poder seguirlo consumiendo. También en el aspecto de escalabilidad necesitamos de personal capacitado para que le haga mantenimiento a los servidores y que sea capaz de hacerle las mejoras que necesitemos al servidor cuando nos toque, esto también implica que tendremos que estar en constante cambio de la tecnologías que utilicemos en uestro servidor porque de lo contrario nuestro servidor se va a hacer obsoleto.
#### Ventajas del Centro de Datos Híbrido:
Dentro de las ventajas que tenemos de un centro de datos híbrido está que tenemos facilidad en la escalabilidad debido a que si queremos ponerle más recursos tenemos al acceso de un clic darle más recursos, también los costos de un servidor remoto es que son menores y el servidor que tendríamos como tal dentro de nuestras instalaciones no tendría que ser uno tan robusto. También tendremos mayor redunciancia de servicios, es decir, siempre tendremos acceso a nuestros recursos que estén de forma remota lo cual nos puede respaldar en caso de que uno de los servicios en alguna de nuestras sucursales falle.
#### Desventajas del Centro de Datos Híbrido:
Una de las desventajas es que la integración de esto sería un poco difícil debido a que sí hay que tener en cuenta la seguridad pero de una forma muy presente y muy importante ya que haciendo uso de estra infraestructura somos más propensos a ciber ataques, también para que esto funcione debemos tener redundancia de ISPs dentro de nuestras instalaciones para siempre poder tener acceso a nuestros servicios remotos. También si vamos a tener esta infraestructura a largo plazo los costos reducidos ya no compensan y dejan de ser rentables.
### ¿Qué impacto tendría esta migración en términos de costos, rendimiento y seguridad?
#### Costos:
Dentro de los impactos que tendremos será una reducción de costos en el hardware que estará formando nuestros servidores y la mano de obra que los tendrá que mantener, también debido al modelo de pago de los servicios en la nube se tiene mayor eficiencia de los recursos ya que pagamos por lo que estamos utilizando realmente. Dentro de los aumentos de costos que tendríamos sería la conectividad a nuestra nube que dependerá de que paguemos un buen servicio de internet y potencialmente a dos ISP para poder tener siempre la disponibilidad.
#### Rendimiento:
En cuanto a rendimiento siempre vamos a tener acceso a nuestros servicios y debido a que por la facilidad de administración que se le puede hacer a servicios virtualizados podemos tener una optimización de uso de recursos de nuestros servidores virtuales para balancear la carga entre nuestros servidores remotos y los que tendremos en nuestras sucursales. Lo que sí se tendría que tomar en cuenta es que los tiempos de respuesta pueden variar un poco según nuestro ISP y la distancia a la cual estemos de nuestros servidores virtualizados.
#### Seguridad:
Como se había mencionado anteriormente seremos más propensos a ataques, para evitar esto tendremos que hacer uso de varias téncnicas al momento de hacer requests como lo que podrían ser los autenticadores y también deberíamos tener un monitoreo constante para asegurarnos de que no hayan irregularidades en nuestros servidores.
### ¿Cuáles son los riesgos de una mala migración y qué estrategias se pueden implementar para mitigarlos?
#### Riesgos:
Uno de los riesgos más grandes que podemos tener con esta estructura es la pérdida de datos, no solo cuando se vaya a implementar si no que en cualquier momento, aunque sabemos que los que nos prestan los servicios de servidores son bastante confiables esto no nos garantiza que algún día pueda haber alguna catástrofe que nos haga perder nuestros datos también podríamos tener fallos de seguridad que también podrían implicar que perdamos nuestros datos. Si no tenemos una arquitectura bien estructurada nuestros costos se podrían disparar.
#### Estrategias de Mitigación:
Antes de hacer la transición deberíamos entender bien y saber bien qué datos son los que tenemos en la estructura actual para poder asegurar que cuando se haya completado la transición ningún dato se haya perdido, para asegurar que los datos se migren correctamente podríamos irlos migrando por partes para poder llevar un control más fácil de los datos que estamos migrando, esto no necesariamente tendría que ser visto por un equipo, podría ser visto por una sola persona con herramientas de automatización y monitoreo. También es fundamental que antes de hacer la migración tengamos un respaldo de la información para que de esta forma pase lo que pase no perdamos la información.
## Solución técnica
### ¿Qué parte de la infraestructura debe mantenerse en servidores físicos y qué parte debe migrarse a la nube?
#### Infraestructura a mantener en los servidores físicos
Todo lo que sea sensible a los tiempos de respuesta, principalmente todo lo que querramos de forma inmediata, también todo lo que es información sensible debería quedarse en nuestros servidores físicos para mayor seguridad y control por nuestra parte y todo lo que gestiona entornos locales dentro de una de nuestras sucursales.
#### Infraestructura a migrar a la nube
Todo lo que sean servicios que querramos escalar o que sean web, todos los datos que no sean críticos o sensibles.
### ¿Qué proveedor de servicios en la nube recomendaría (AWS, Google Cloud, Azure) y por qué?
Probablemente sería buena opción hacer uso de entornos de micrososft debido a que tenemos acceso a servicios como active directory el cual es muy importante en todas las empresas.
### ¿Cómo la [virtualización](https://moodle2025.url.edu.gt/mod/resource/view.php?id=241645 "Virtualización") ayuda a optimizar la infraestructura del nuevo centro de datos?
La virtualización nos ayuda de varias maneras en cuanto a optimización se refiere, dentro de las ventajas que nos da es que tenemos una reducción de costos bastante grande en comparación a tener los servidores de forma física debido a que no tenemos que estar invirtiendo en hardware constantemente, mantenimiento y en caso de querer añadir más recursos en estos nuevos recursos. También nos ayuda en lo que es la escalabilidad de nuestros sistemas ya que al momento de necesitar más recursos solo con clics podemos tener más y tambén agiliza los procesos. También nos facilita en el aspecto de que podemos hacer y deshacer con nuestros entornos, es decir, podemos hacer un entorno de prueba con el objetivo de obtener algunos resultados y posteriormente solo se borra el servidor, contrario de lo que sería tener uno físico que es más delicado debido a la potencial limitante económica.