# Sucesión
---
## Qué es
Plan mediante el cual la empresa tiene en cuenta la transición de un trabajador antiguo a un trabajador nuevo.

Esto para evitar que el puesto se quede vacío.

### Aspectos a contener
- No dejar ir a las personas claves

### Cómo crear el plan de sucesión
1. Planificar
	- Saber los puestos clave que no se pueden quedar vacíos mucho tiempo.
2. Revisión de puestos de trabajo
	- Prever el puesto que se va a desocupar en caso de los sucesores que van a cubrir.
3. Identificar candidatos
	- Describir el puesto para saber quién va a ser el candidato idóneo para cubrir el puesto.
4. Preparación del sucesor
5. Traspaso del sucesor

### Beneficios de un buen plan
- **Desarrollo personal calve dentro de la organización**
- **Constante revisión de descripciones de puesto**
- **Mejorar la reputación de la organización como una empresa sólida**
- **Motiva a los empleados en el desempeño**
- **Garantiza la continuidad organizada de los puestos clave**
- **Evita la fuga de talento y de conocimientos**
- **Fomenta el crecimiento de la empresa a largo plazo**
### Herramientas
- Feedback 360
	- Que todos los que tengan contacto con la persona que está con el puesto den retroalimentación respecto a esta persona que ocupa el puesto.
- Gestión por competencias
	- Aprender a hacer las cosas y con las capacidades que necesita
- Observación
- Assessment center
	- Darle ejemplos sobre cómo hacer las tareas que tiene que cumplir la persona en este puesto.

### Cómo hacer más competitivos a los colaboradores
- Plan de formación
	- Enseñarles paso a paso a los colaboradores para poder mejorar sus habilidades técnicas, principalmente enfocado en los colaboradores de mejor rendimiento.
- Plan de carrera
- [Equipos de alto rendimiento](https://www.canva.com/design/DAF-PpBRPtw/tFNCuL8AYye33WFtAsN_gQ/edit?utm_content=DAF-PpBRPtw&utm_campaign=designshare&utm_medium=link2&utm_source=sharebutton)
- [Training in de job](https://www.canva.com/design/DAF-PpBRPtw/tFNCuL8AYye33WFtAsN_gQ/edit?utm_content=DAF-PpBRPtw&utm_campaign=designshare&utm_medium=link2&utm_source=sharebutton)
- Coaching
	-  Se centra en descubrir y el potencial de la persona y ayudarla a alcanzar metas específicas
	- Proceso de corto plazo
- Mentoring
	- Se basa en la transmisión de conocimiento y experiencia
	- Proceso a largo plazo o tiempo indefinido

