## Toma de decisiones gerenciales
La toma de decisiones es la selección de un curso de acción entre varias opciones.

Lo principal para tomar decisiones es la **percepción de la situación** por parte del individuo o grupo de personas implicadas.

### Tipos de decisiones
- **Programadas**: 
  Es algo que pasa tan frecuentemente que se deja escrito el qué hacer ante la situación presentada. Un ejemplo de esto son las normas de comportamiento que tienen las empresas.
  
- **No programadas**
  Son cosas que pasan de forma inesperada y no se tienen un protocolo establecido a seguir ante esta situación.

### Características de decisiones gerenciales
- Riesgo
- Certeza
- Incertidumbre
- Conflicto

Son problemas a los que se sabe qué se va a hacer cuando suceda.

Cuando no se está de acuerdo con algo se lleva a un conflicto. Es el desacuerdo con cualquier cosa.

## Proceso de la toma de decisiones
- Suceso de estímulo
- Búsqueda de información
- Formulación del problema
- Evaluación de alternativas
- Elección de la mejor alternativa
- Implementación

Todo tiene un proceso de decisiones. Todo lo que hacemos lleva una decisión de primero antes de hacerlo o no hacerlo.

## Administración de la toma de decisiones
- Reconocimiento de una necesidad
	- Por ejemplo, a fin de año cuando todos quieren bajar de peso. Pero lo primero es reconocer esa necesidad de bajar de peso, puede ser por tener sobrepeso u obesidad.
- Dedicación consciente para implementar una decisión
	- Es el esfuerzo constante para llegar a esta meta, como el recordarse todos los días para llegar a esta meta.
- Decisión de cambiar
## Técnicas para la toma de decisiones
- Grupos interactuantes
	- Cuando las personas en el grupo participan con base a sus experiencias y proponen soluciones.
- Lluvia de ideas
	- La mayoría de formas en las que se encuentran soluciones es por medio de la lluvia de ideas. Un ejemplo de esto fue lo que pasó en colgate cuando se estancaron las ventas, alguien propuso la idea de abrir más el agujero de salida de la pasta y esto implicó un consumo mayor por parte de los clientes. 
- Grupo nominal
	- Tener un grupo al que se va a orientar la solución que se está buscando y trabajando
- Conferencia electrónica

