# Lectura pág 12-21
---
## 1.4 El proceso del software
Un *proceso* es un conjunto de actividades, acciones y tareas que se ejecutan cuando va a crearse algún producto del trabajo.

Según Ivar Jacobson, Grady Booch y James Rumbaugh un proceso define quién hace qué, cuando y cómo para alcanzar cierto objetivo.

Una *actividad* busca lograr un objetivo amplio y se desarrolla sin importar el dominio de la aplicación, tamaño del proyecto, complejidad del esfuerzo o grado de rigor con el que se usará la ingeniería de software.

Una *acción* es un conjunto de tareas que producen un producto importante del trabajo.

Una *tarea* se centra en un objetivo pequeño pero bien definido que produce un resultado tangible.

En la ingeniería de software un *proceso* no es una prescripción rígida de cómo elaborar software, es un enfoque adaptable para que los involucrados en el desarrollo de este software escojan las *acciones* y *tareas* adecuadas para el trabajo.

La *estructura del proceso* establece el fundamento para el proceso completo de la ingeniería de software identificando *actividades estructurales* que son aplicables a los proyectos de software. La estructura del proyecto incluye un conjunto de *actividades de sombrilla* que se aplican a través de todo el proceso del software que son:
- **Comunicación:** Antes de que comience cualquier trabajo técnico. Es crítico comunicarse y entenderse con el cliente para poder definir objetivos, características y funcionamiento.
- **Planeación:** La planeación es como un "mapa" que va a usar el equipo para ir desarrollando el software.
- **Modelado:** Es como el "bosquejo" de lo que se va a desarrollar para comprender mejor el problema y poder resolverlo.
- **Construcción:** Combina la generación de código y las pruebas que se le realizan a este para asegurar su calidad.
- **Despliegue:** Se entrega el producto final y este le da retroalimentación.

Para muchos proyectos de software, las actividades estructurales se aplican de forma iterativa.

Las *actividades sombrilla* se aplican a lo largo de un proyecto y ayuda al equipo a llevar un buen desarrollo y administración del proyecto. Las actividades sombrilla son las siguientes:
- **Seguimiento y control del proyecto de software:** permite que el equipo de software evalúe el progreso comparándolo con el plan del proyecto y tome las acciones necesarias para apegarse a la programación de actividades.
- **Administración del riesgo:** evalúa los riesgos que puedan afectar el resultado del proyecto o la calidad del producto.
- **Aseguramiento de la calidad del software:** define y ejecuta las actividades requeridas para garantizar la calidad del software.
- **Revisiones técnicas:** evalúa los productos del trabajo de la ingeniería de software a fin de descubrir y eliminar errores antes de que se propaguen a la siguiente actividad.
- **Medición:** define y reúne mediciones del proceso, proyecto y producto para ayudar al equipo a entregar el software que satisfaga las necesidades de los participantes; puede usarse junto con todas las demás actividades estructurales y sombrilla.
- **Administración de la configuración del software:** administra los efectos del cambio a lo largo del proceso del software.
- **Administración de la reutilización:** define criterios para volver a usar el producto del trabajo (incluso los componentes del software) y establece mecanismos para obtener componentes reutilizables.
- **Preparación y producción del producto del trabajo:** agrupa las actividades requeridas para crear productos del trabajo, tales cómo modelos, documentos, registros, formatos y listas.

Un proyecto puede ser significativamente distinto de otro adoptado para otro proyecto. Entre las diferencias se encuentran:
- Flujo general de las actividades, acciones y tareas, así como de las interdependencias entre ellas
- Grado en el que las acciones y tareas están definidas dentro de cada actividad estructural
- Grado en el que se identifican y requieren los productos del trabajo
- Forma en la que se aplican las actividades de aseguramiento de la calidad
- Manera en la que se realizan las actividades de seguimiento y control del proyecto
- Grado general de detalle y rigor con el que se describe el proceso
- Grado con el que el cliente y otros participantes se involucran con el proyecto
- Nivel de autonomía que se da al equipo de software
- Grado con el que son prescritos la organización y los roles del equipo

## 1.5 La práctica de la ingeniería de software
### La esencia de la práctica
La esencia de la práctica de la ingeniería de software es
1. Entender el problema (*comunicación y análisis*)
	- Entender quiénes son los participantes
	- Datos, funciones y características que se requieren para resolver
	- Se puede modelar para análisis

2. Planear la solución (*modelado y diseño del software*)
	- Encontrar patrones reconocibles para una solución potencial
	- ¿Existe un software que ya soluciona este problema?
	- Si se ha resuelto un problema similar, ¿qué elementos son reutilizables de los elementos de la solución anterior?
	- Dividir en problemas más pequeños
	- Modelar una solución

3. Ejecutar el plan (*generación de código*)
	- Pasos a seguir para desarrollar la solución
	- Verificar si se ajusta la solución al plan
	- Verificar si es una solución correcta

4. Examinar la exactitud del resultado (*probar y asegurar la calidad*)
	- Probar cada parte del componente si es posible
	- Verificar que el resultado final cumpla con los requisitos

### Principios generales
#### Primer principio: *La razón de que exista todo*
Un sistema de software existe para *dar valor a sus usuarios*. Todos los features deben tener como objetivo aportar a la solución y darle mayor valor al sistema.

#### Segundo principio: *MSE (Mantenlo sencillo, estúpido...)*
En el diseño de software *todo diseño tiene que ser tan simple como sea posible*. Los diseños más elegantes son los más simples. Simple no es sinónimo de "rápido y sucio".

#### Tercer principio: *Mantener la visión*
Una visión clara es lo fundamental para el éxito de un software. 

#### Cuarto principio: *Otros consumirán lo que usted produce*
El que diseña con el objetivo de que alguien más entienda lo que se desarrolló tendrá un mejor manejo y venta del programa.

#### Quinto principio: *Ábrase al futuro*
El sistema debe tener larga vida útil, esto influye en su valor. Hoy día los sistemas deben durar más que unos meses, como los sistemas de cómputo.

#### Sexto principio: *Planee por anticipado la reutilización*
El código del programa debe ser reutilizable para proyectos futuros que tengan un requisito igual o parecido al que ya se desarrolló.

#### Séptimo principio: ¡Piénse!
Este es el que más se pasa por alto, pero se tiene que pensar todo con claridad para poder producir mejores resultados es fundamental para una buena solución a los problemas y un buen software.

## 1.6 Mitos del software
### Mitos del Software:
Los mitos del software, creencias erróneas sobre este y su proceso de obtención, han existido desde los primeros días de la computación. Estos mitos son engañosos, a menudo parecen razonables y son expresados por profesionales experimentados. Aunque la mayoría de los ingenieros de software reconocen estos mitos como actitudes equivocadas que han causado problemas, algunos persisten debido a hábitos arraigados.
### Mitos de la Administración:
Los gerentes de software, al igual que en otras disciplinas, enfrentan presiones para cumplir con presupuestos, mantener programaciones y mejorar la calidad. Bajo presión, algunos gerentes pueden aferrarse a mitos del software para aliviar temporalmente su carga.
- **Mito**:
	- "Existe un libro de estándares y procedimientos para elaborar software."
- **Realidad:** 
	- ¿Este libro se utiliza en la práctica moderna de la ingeniería de software? ¿Es completo, adaptable y enfocado tanto en la entrega a tiempo como en la calidad? A menudo, la respuesta es no.

- **Mito:** 
	- "Tenemos un libro lleno de estándares y procedimientos. ¿No dará a mi personal todo lo que necesita saber?"
- **Realidad:** 
	- El desarrollo de software no es comparable a la manufactura; agregar personal a un proyecto atrasado no lo acelerará. Brooks señala que "agregar personal a un proyecto de software atrasado lo atrasará más".

La resistencia a abandonar estos mitos persiste, a pesar de la creciente conciencia sobre su falta de validez en el contexto de la ingeniería de software.
- **Mito**:
	- "Si decido subcontratar el proyecto de software a un tercero, puedo descansar y dejar que esa compañía lo elabore."
- **Realidad**:
	- Si una organización no comprende cómo administrar y controlar proyectos de software internamente, enfrentará dificultades al subcontratar proyectos de software.

### Mitos del Cliente:
- **Mito**:
	- "Para comenzar a escribir programas, es suficiente el enunciado general de los objetivos; podremos entrar en detalles más adelante."
- **Realidad**:
	- Un "planteamiento de objetivos" ambiguo es una receta para el desastre. Los requerimientos no ambiguos se desarrollan mediante una comunicación eficaz y continua entre el cliente y el desarrollador.
- **Mito**:
	- "Los requerimientos del software cambian continuamente, pero el cambio se asimila con facilidad debido a que el software es flexible."
- **Realidad**:
	- Aunque los requerimientos cambian, el impacto en el costo varía según la etapa en que se introducen. Cambios al principio tienen un impacto relativamente pequeño, pero con el tiempo, el costo aumenta rápidamente debido a compromisos y estructuras establecidas.
### Mitos del Profesional:
- **Mito**:
	- "Una vez que escribimos el programa y hacemos que funcione, nuestro trabajo ha terminado."
- **Realidad**:
	- La afirmación de que "entre más pronto se comience a escribir el código, más tiempo tomará hacer que funcione" refleja la realidad de que el esfuerzo significativo ocurre después de la entrega inicial al cliente, según datos de la industria.

## 1.7 Cómo comienza todo
Un proyecto de software empieza por alguna necesidad por parte e un negocio para corregir un defecto ya sea de una aplicación existente, adaptar un sistema heredado o ampliar las funciones, etc.

Las necesidades del software normalmente se expresan por primera vez por medio de una conversación informal entre el desarrollador o representante con el encargado de la empresa interesada en el software.